# 劳动法 & 劳动合同法 简介

《中华人民共和国劳动法》（以下简称《劳动法》）是我国调整劳动关系、保障劳动者权益的基本法律，于1995年1月1日正式施行，并在2009年和2018年进行了部分修订。它是规范用人单位与劳动者权利义务的核心法律，与《劳动合同法》《社会保险法》等共同构成我国劳动法律体系。

[劳动法详情](https://www.mohrss.gov.cn/hsearch/?searchword=%E5%8A%B3%E5%8A%A8%E6%B3%95)

《中华人民共和国劳动合同法》（以下简称《劳动合同法》）是我国调整劳动关系、规范劳动合同订立、履行、变更、解除和终止的重要法律。它于2008年1月1日正式实施，该法律旨在明确劳动者和用人单位的权利义务，保护劳动者合法权益，构建和谐稳定的劳动关系。

[劳动合同法详情](https://www.mohrss.gov.cn/hsearch/?searchword=%E5%8A%B3%E5%8A%A8%E5%90%88%E5%90%8C%E6%B3%95)

## 合同篇

### 合同类型
劳动合同分为`固定期限`劳动合同、`无固定期限`劳动合同和以`完成一定工作任务为期限的`劳动合同。

### 订立书面合同
- 劳动合同法`第十条`：应当`自用工之日起一个月内`**订立书面劳动合同**。如果一个月内还未订立书面合同，那么恭喜你，接下你将`双倍工资上班`
    :::details 依据劳动合同法`第八十二条`🔥
    用人单位自用工之日起`超过一个月不满一年`未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月`支付二倍的工资`

    支付时间：第2个月到第12个月，根据你的工作时间最多可以拿到11个月的双倍工资
    :::

- 劳动合同法`第十四条`：有下列情形之一，`除`劳动者提出订立固定期限劳动合同`外`，应当**订立无固定期限劳动合同**：

    1. 劳动者在该用人单位`连续工作满十年`的
    2. 连续订立二次固定期限劳动合同，`第三次续订`劳动合同的
    3. 用人单位自用工之日起`满一年不与劳动者订立书面劳动合同的`

    满足以上任意情况，用人单位不订立无固定期限劳动合同，那么恭喜你，接下你将`双倍工资上班`。
    :::details 依据劳动合同法`第八十二条`🔥
    用人单位`违反本法规定不与劳动者订立无固定期限`劳动合同的，自应当订立无固定期限劳动合同之日起向劳动者每月`支付二倍的工资`。

    支付时间：本该订立无固定期限合同日起 到 订立的那一天
    :::

### 无效合同
劳动合同法`第二十六条`：下列劳动合同无效或者部分无效，对劳动合同的无效或者部分无效有争议的，由劳动争议仲裁机构或者人民法院确认。

:::details 详情

- （一）以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的；
- （二）用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者权利的；
- （三）违反法律、行政法规强制性规定的。
:::

### 试用期
- 劳动合同法`第十九条`：劳动合同期限三个月以上不满一年的，试用期`不得超过一个月`；劳动合同期限一年以上不满三年的，试用期`不得超过二个月`；三年以上固定期限和无固定期限的劳动合同，试用期`不得超过六个月`。

    以`完成一定工作任务为期限的劳动合同`或者`劳动合同期限不满三个月`的，`不得约定试用期`。

    :::details 详情
    这里的一年以上、三年以上，应该是包括一年、三年的

    虽然劳动合同法不属于民法，但是可以参考一下`《民法典》第一千二百五十九条`
    民法所称的“以上”、“以下”、“以内”、“届满”，包括本数；所称的“不满”、“超过”、“以外”，不包括本数。

    具体工作中，可以跟公司`协商试用期时间`，大部分公司都有提前转正的政策
    :::

- 劳动合同法`第二十条`：🔥劳动者在**试用期的工资**`不得低于本单位相同岗位最低档工资`或者`劳动合同约定工资的百分之八十`，并`不得低于用人单位所在地的最低工资标准`。

## 补偿篇

:::tip
- `N`为工作年限：不满六个月的部分为0.5年；六个月以上不满一年的部分，按一年计算
- `月工资`是指劳动者在劳动合同解除或者终止前十二个月的平均工资。
- 经济补偿为N倍的月工资，N的上限为12，月工资的上限为本地区平均工资的3倍
- 经济补偿不包含欠薪、加班费、绩效部分
:::

### 补偿
- 劳动合同法`第八十七条`： 🔥`非法解雇补偿2N`

- 劳动合同法`第三十八条`： 🔥`劳动者有理由离职`，用人单位有下列情形之一的
    :::details 详情
    - （一）`未`按照劳动合同约定`提供劳动保护或者劳动条件`的；
    - （二）`未及时足额支付`劳动报酬的；
    - （三）`未依法`为劳动者`缴纳社会保险`费的；
    - （四）用人单位的规`章制度违反`法律、法规的规定，损`害`劳动者权益的；
    - （五）因本法第二十六条第一款规定的情形致使劳动合同无效的；
    - （六）法律、行政法规规定劳动者可以解除劳动合同的其他情形。
    :::

    劳动者可以解除劳动合同，并`获得赔偿`

    :::details 依据劳动合同法`第四十六条第一款`🔥
    劳动者依照本法第三十八条规定解除劳动合同的，`用人单位应当向劳动者支付经济补偿`
    :::

- 劳动合同法`第四十一条`： 有下列情形之一，需要`裁减人员二十人以上`或者`裁减不足二十人但占企业职工总数百分之十以上`的，用人单位`提前三十日向工会或者全体职工`说明情况，听取工会或者职工的意见后，裁减人员方案经向劳动行政部门报告，可以裁减人员。
    :::details 详情
    - （一）依照`企业破产法规定进行重整`的🔥；
    - （二）生产经营发生严重困难的；
    - （三）企业转产、重大技术革新或者经营方式调整，经变更劳动合同后，仍需裁减人员的；
    - （四）其他因劳动合同订立时所依据的客观经济情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行的。
    :::
    裁减人员时，应当`优先留用`下列人员：
    :::details 详情
    - （一）与本单位订立较长期限的固定期限劳动合同的；
    - （二）与本单位订立无固定期限劳动合同的；
    - （三）家庭无其他就业人员，有需要扶养的老人或者未成年人的。
    :::

    :::tip
    - 用人单位依照本条第一款规定裁减人员，在六个月内重新招用人员的，应当通知被裁减的人员，并在同等条件下优先招用被裁减的人员。
    - 裁员需满足第四十一条的条件才叫裁员，公司`以裁员为借口`解除合同的时需考虑是否满足裁员条件，不满足的叫`非法解雇需支付2N`，防止被忽悠住
    :::

    即使正常裁员也需要补偿
    :::details 依据劳动合同法`第四十六条第三、四款`🔥
    用人单位依照本法`第四十条`规定解除劳动合同的 或 用人单位依照本法`第四十一条第一款`规定解除劳动合同的，`用人单位应当向劳动者支付经济补偿`
    :::

- 劳动合同法`第四十四条`： 🔥`劳动终止`也需要补偿

    :::details 依据劳动合同法`第四十六条第五款`🔥
    `除`用人单位维持或者提高劳动合同约定条件续订劳动合同，劳动者不同意续订的情形`外`，依照本法第四十四条第一项规定终止固定期限劳动合同的，`用人单位应当向劳动者支付经济补偿`
    :::

    :::details 依据劳动合同法`第四十六条第六款`🔥
    依照本法第四十四条第四项、第五项规定终止劳动合同的，`用人单位应当向劳动者支付经济补偿`
    - （四）用人单位`被依法宣告破产`的；
    - （五）用人单位`被吊销营业执照、责令关闭、撤销`或者用人单位决定`提前解散`的；
    :::

### 离职收尾
劳动合同法`第五十条`：用人单位应当在解除或者终止劳动合同时`出具解除或者终止劳动合同的证明`，并在`十五日内`为劳动者办理档案和社会保险关系转移手续。

劳动者应当按照双方约定，办理工作交接。用人单位依照本法有关规定应当向劳动者支付`经济补偿`的，`在办结工作交接时支付`。

:::tip
法律上离职日支付补偿金，但大多数公司都会跟随下个发薪日发放或协商支付日期

！！！一定要有书面的离职协议，注明金额和最晚支付日期
:::

## 权益篇

### 工作时间

劳动法`第三十六条`：国家实行劳动者每日工作时间`不超过八小时`、平均`每周工作时间不超过四十四小时`的工时制度。

:::details 劳动法第三十七条
对实行计件工作的劳动者，用人单位应当根据本法第三十六条规定的工时制度合理确定其劳动定额和计件报酬标准。
:::

### 休息时间
劳动法`第三十八条`：用人单位应当保证劳动者`每周至少休息一日`。

:::details 劳动法第三十九条
企业因生产特点不能实行本法第三十六条、第三十八条规定的，经劳动行政部门批准，可以实行其他工作和休息办法。
:::

### 加班

- 劳动法`第四十一条`：用人单位由于生产经营需要，经与工会和劳动者协商后可以延长工作时间，一般每日不得超过一小时；因特殊原因需要延长工作时间的，在保障劳动者身体健康的条件下延长工作时间每`日不得超过三小时`，但是`每月不得超过三十六小时`。

- 劳动法`第四十四条`：有下列情形之一的，用人单位应当按照下列标准支付高于劳动者正常工作时间工资的工资报酬：

    - （一）安排劳动者`延长工作`时间的，支付不低于工资的`百分之一百五十的工资`报酬；
    - （二）`休息日安排劳动者工作又不能安排补休的`，支付不低于工资的`百分之二百的工资`报酬；
    - （三）`法定休假日`安排劳动者`工作`的，支付不低于工资的`百分之三百的工资`报酬。


### 女职工保护

- 劳动法第六十条：不得安排女职工在`经期`从事高处、低温、冷水作业和国家规定的第三级体力劳动强度的劳动。

- 劳动法第六十一条：不得安排女职工在`怀孕期间`从事国家规定的第三级体力劳动强度的劳动和孕期禁忌从事的劳动。`对怀孕七个月以上的女职工，不得安排其延长工作时间和夜班劳动`。

- 劳动法第六十二条：女职工生育享受`不少于九十天的产假`。

- 劳动法第六十三条：不得安排女职工在`哺乳未满一周岁的婴儿期`间从事国家规定的第三级体力劳动强度的劳动和哺乳期禁忌从事的其他劳动，不得安排其延长工作时间和夜班劳动。


### 劳动者无理由离职
劳动合同法`第三十七条`：劳动者`提前三十日`以`书面形式`通知用人单位，可以解除劳动合同。劳动者在`试用期内提前三日`通知用人单位，可以解除劳动合同。

